Buenas noches.
El Gobierno ha aprobado
el Ingreso Mínimo Vital,
su medida estrella que se adelanta
por la crisis del coronavirus.
Se podrá pedir
a partir del 15 de junio.
Llegará a unos 2 millones 300 mil
personas, de las que la mitad,
dice el Gobierno,
están en riesgo de pobreza extrema.
Las ayudas irán
de los 460 euros a los 1.000.
Lo vamos a ver con detalle
en unos minutos en este Telediario,
en el que también seguimos de cerca
las consecuencias
del cierre de Nissan, en Barcelona.
Segundo día de protestas
de los trabajadores.
El futuro de 25.000 familias
está en el aire
después de que la multinacional
haya decidido desmantelar,
de aquí a diciembre,
las tres fábricas que tiene allí.
Hoy han cubierto
con sus reivindicaciones
las fachadas
de varios concesionarios
y han cortado una de las principales
arterias de la ciudad.
1 avión que llegaba de Madrid,
1 persona ha dado positivo,
mientras estaba avalando,
nos tenemos que quedar 14 días en
aislamiento,
Ha ocurrido esta tarde.
Un viajero que volaba de Madrid a
Lanzarote se hizo, antes de viajar,
las pruebas del coronavirus.
Había estado en contacto
con una persona contagiada.
Pero no esperó
a conocer el resultado.
Ese resultado se conoció
durante el trayecto y dio positivo.
Él está en el hospital
y el resto del pasaje
tendrá que estar en cuarentena
hemos venido de Madrid porque
tenemos casa en la sierra,
Es el primer fin de semana
de los madrileños en Fase 1
tenemos amigos aquí,
y ya pueden ir a su segunda
residencia dentro de la Comunidad.
Muchos ya se han ido a la sierra,
hasta los hosteleros se temen
una avalancha de clientes
en las terrazas.
Detenidos los 4 policías implicados
en la muerte de un afroamericano
el pasado martes en Minneapolis.
Al que le presionó con su rodilla
el cuello, le acusan de asesinato.
Las protestas por la actuación
policial
se han extendido por EE. UU.
Se ha ordenado el despliegue de 500
efectivos de la guardia nacional
Ya hay confirmación oficial:
la Liga vuelve el jueves 11 de junio
con un derbi sevillano:
Sevilla-Betis
en el Sánchez Pizjuán.
A partir de ahí,
dos jornadas cada semana
para terminar el 19 de julio,
si no hay ningún paso atrás
en la evolución de la pandemia.
el público es internacional,
y no puede viajar.
Esta crisis obliga a cerrar
a Casa Patas, en Madrid
Un negocio familiar
que se abrió en 1984.
Por su escenario han pasado
los artistas flamencos
más importantes de estos 36 años.
El Ingreso Mínimo Vital era uno
de los acuerdos de programa
del gobierno de coalición
y la pandemia
y sus consecuencias económicas
han adelantado su aprobación.
1) Según el anuncio del gobierno
la intención es llegar
a 850.000 hogares.
Eso serían unos 2 millones 300
personas.
Supondría, según el ministro
Escrivá, sacar de la pobreza extrema
a más de un millón
y medio de personas.
2) ¿cuánto va a suponer
para las arcas del Estado?
Según los cálculos
del gobierno significará
una partida anual
de 3.000 millones,
cuando esté plenamente en marcha.
Las ayudas oscilarán en cada caso.
Eso dependerá de varios factores
que vamos a explicarles enseguida.
3) Y se podrá solicitar
a partir del 15 de junio
y se cobrará ese mismo mes.
Si se concede el ingreso,
se cobrará con caracter retroactivo
desde el 1 de junio.
Otra de las 'grandes' preguntas:
¿cuáles son las cuantías?
Se cobra por hogar
y depende del número de personas
que integren la unidad familiar.
En función de los adultos
y menores que haya,
el Gobierno ha definido
unas rentas
garantizadas de referencia
como éstas:
desde los 462 euros mensuales
de un adulto
a los 1.000 euros al mes
para un hogar
con cuatro adultos y un menor.
Esto no es lo que se cobrará,
sino la referencia por hogar.
La prestación será el resultado
de restar a esa referencia
los niveles de ingresos
y patrimonio de esa unidad familiar.
-Hemos estado en confinamiento,
no hemos podido salir,
ni trabajar ni nada.
Luego también me pilla
que tengo cinco niños menores.
La familia de Mari Jose,
de Badajoz,
ha subsistido los últimos meses
con 378 euros de ayuda
y asistencia social.
Con ese dinero me compraba carne,
fruta y verdura.
Más no,
porque no llegan mis recursos.
Las familias monoparentales
son de las más vulnerables,
según los expertos.
Aquí en Canarias estamos
solos mis hijos y yo.
Patricia lleva cinco años
trabajando 'en negro'
cuidando a personas mayores.
Afronta los tiempos de coronavirus
sin ayudas ni prestaciones,
con el alquiler y las facturas
de varios meses pendientes.
-Tomo pastillas depresivas,
que me mandó el médico,
porque es muy angustiado,
nunca me he visto en esta situación
que he estado,
nos cambió la vida
de un momento a otro.
Porque al menos sobreviviendo
con la persona que cuidaba
podía mantenerme,
pero ahora nada.
Aparte del grado de vulnerabilidad
económica,
los criterios de acceso
al ingreso mínimo
incluyen un año de residencia
continuada,
tres de forma independiente,
además de un año cotizado.
Si el titular no tiene trabajo,
tiene que estar apuntado
a la lista del paro.
Se podrá compatibilizar
con un trabajo,
pero el ingreso mínimo vital
se irá reduciendo
conforme aumente el salario.
El Gobierno ha defendido
que la aprobación del ingreso mínimo
es la vía para erradicar
la pobreza extrema en el país.
Además, considera que ayudará
a la reactivación económica.
-Es una medida
absolutamente imprescindible,
para implementar
la recuperación económica,
los recursos que vamos a trasferir
a los hogares
no van a acabar en paraíso fiscal,
van a ir directamente al consumo.
-Esta prestación es
mucho más focalizada,
muchísimo más focalizada en la
tipología de hogares monoparentales
por tanto, es capaz de ser
más eficaz, con menos coste.
Críticas de la oposición al fondo
y a las formas.
El Partido Popular lamenta
que el Ejecutivo
no se haya coordinado
con las comunidades autónomas
Para VOX es una medida bolivariana.
-Echamos de menos la coordinación
necesaria,
para que se hubiera acordado
y negociado con las CC.AA.
un ingreso, que en muchos casos,
viene a suplir
el que ya están recibiendo.
-Lo que ahora tenemos es,
un nuevo impulso,
de esa política chavista,
bolivariana,
para intentar implantar
una política de dependencia.
España es uno de los últimos países
de la Unión Europea
en implantar esta medida
a nivel nacional.
Según un estudio,
la más completa es la danesa.
De entre los grandes países
de la Unión,
la renta mínima italiana es la que
brinda un menor nivel de protección,
seguida de la francesa y de alemana.
En Alemania al ingreso mínimo vital
se le llama prestación de empleo II,
una vez acabado el paro legal.
Y está vinculado teóricamente
a la búsqueda de empleo.
Hoy se parte 1.178 euros al mes,
como mínimo vital.
432 Euros líquidos
para un soltero o soltera.
389 si se vive en pareja.
Y por cada hijo de 220 a 250 euros
para gastos de manutención.
Pero también te pueden pagar el
alquiler del piso y la calefacción,
siempre que sean modestos.
Incluso si eres propietario
y el piso no es de lujo.
Hemos hecho un cálculo
de una pareja con 2 hijos
y ésto es lo que nos da:
euros 1.843.
Aquí, en Francia,
ya en los años 80 se aprobó
algo parecido,
una especie de renta mínima
para personas con pocos recursos,
para que no cayeran en la pobreza
o en la marginalidad
y en el 2009 se aprobó
algo parecido a lo que hoy
se ha aprobado en España
y se llama aquí
con las siglas RSA,
la renta de solidaridad activa,
una especie de renta mínima
para 2 persona, para parejas
o también para parejas con hijos,
a quienes se garantiza
un ingreso mínimo.
Está destinado a mayores de 25 años
o a jóovenes de 18 a 24
si han trabajado
o son padres solteros.
Y es de 565 euros para una persona
sola y sin hijos,
de unos 847 euros
para una pareja.
Por cada hijo se paga
unos 200 euros.
Así que una pareja con dos hijos
en Francia puede percibir
unos 1200 euros de renta mínima.
El año pasado se beneficiaron
casi dos millones de franceses
pero, curiosamente, el 30% de
los que tienen derecho a esta ayuda
no la solicitan.
Aquí en Italia lo más parecido es
lo que podríamos traducir
por renta ciudadana,
a personas y familias que están
al límite
que propuso
el movimiento 5 estrellas y aprobó
el gobierno hace poco más de un año.
Como el subsidio de desempleo,
esta renta ciudadana te obliga
a aceptar empleos y formación.
Son hasta 780 euros al mes
para una persona que vive sola
o hasta 1.330 para una familia
con un hijo adulto o dos menores.
Todo sujeto a muchas condiciones,
letra pequeña y burocracia
que seguramente no ayuda
a que lo perciban muchas personas
que lo necesitan.
Un millón cuatrocientos mil
autónomos
han cobrado hoy
la prestación extraordinaria
por cese de actividad
a causa del coronavirus.
Son, según la Seguridad Social,
el 94 % de los que la habían
solicitado.
La mayoría trabajaban
en el Comercio, la Hostelería
y la Construcción.
Han cobrado un mínimo de 600 euros
y, además, no tienen
que cotizar.
Con este tercer pago,
la Seguridad Social ha abonado
2.500 millones
desde mediados de abril.
Se dispara el déficit del Estado
hasta abril.
La diferencia
entre ingresos y gastos
fue de casi 20.000 millones,
el equivalente al 1,78 por ciento
del Producto Interior Bruto.
Es más del doble que el año pasado.
Entre las razones,
asegura Hacienda,
están la caída de los ingresos
por el parón económico
y el aumento del gasto derivado
de la lucha por el coronavirus.
Otro de los frentes económicos
abiertos es el del automóvil.
Segundo día de protestas
en Barcelona
tras conocerse ayer el cierre
de las tres plantas de Nissan.
Hoy los trabajadores
se han manifestado
ante concesionarios
de la multinacional.
El Gobierno asegura
estar trabajando
en un plan de impulso
para el sector.
"¡Esto, por llevarse
las producciones de España!"
La diana de las protestas,
han sido hoy los concesionarios
de Nissan en Barcelona.
Allí se han concentrado
los trabajadores de las tres
fábricas barcelonesas
de la marca nipona,
en su segundo día
de movilizaciones,
tras el anuncio de cierre previsto
en diciembre.
Una decisión que afectará, dicen,
a 25.000 familias.
"¡Estamos enfadados!
Queremos darle mensajes claros
a la marca
para que entiendan
que nosotros necesitamos un futuro"
"¡La Nissan está en lucha!"
"¡Guerra! ¡Guerra! ¡Guerra!
¡La Nissan está en guerra!"
Una guerra, advierten,
que irá a más
si se mantienen los planes de Tokyo.
"¡Yo no descarto que lo próximo
que arda sean las instalaciones
de Nissan en Barcelona!"
Tras empapelar los puntos
de venta,
los manifestantes han cortado las
varias vías de acceso a Barcelona,
donde más de un conductor
les ha mostrado su apoyo
ante una lucha que la semana
que viene se emplaza
a los despachos,
con una reunión
entre Gobierno y Generalitat
para revertir la situación.
"Lo que tienen es que forzar más
la maquinaria
porque al final un
Estado está por encima
de una multinacional,
tendrán que sacar los dientes"
No será nada fácil,
sin embargo,
que los japoneses den
marcha atrás a una decisión
que parece irreversible.
A pesar, incluso, de los 1.000
millones que advirtió el Gobierno
le costará a Nissan
su cerrojazo en Barcelona.
Los trabajadores de Renault
en España han sentido alivio
cuando el fabricante francés
ha confirmado
que no tocará la producción
de las cuatro fábricas
que tienen aquí.
La compañía va a recortar
unos 15.000 empleos,
una tercera parte en Francia.
Ya han comenzado las protestas
de los trabajadores franceses
de Renault.
Aquí vemos a los de la fabrica
de Caudan, en el noroeste del país.
En las 14 plantas de Francia
habrá ajustes
aunque solo se cerrará
la de Choisy le Roi,
a 20 km de París,
con unos 300 empleados,
y donde ya han comenzado
un paro en contra del cierre.
"No tiene sentido,
no tiene sentido...
no entendemos el plan,
con toda la inversión
que se ha hecho",
decía este representante sindical.
La empresa va a recortar casi
15.000 empleos en todo el mundo.
Las cuatro plantas de España
se salvan
pero sí se verán afectadas
las de Rumanía, Marruecos, Rusia,
y podría contemplarse
la salida de China.
"Buscamos reducir
nuestros costes fijos
en 2.000 millones de euros
en tres años",
ha dicho el presidente
del Grupo Jean Dominique Senard,
quien asegura que ésta es
la única salida para sobrevivir.
La empresa ofrecerá prejubilaciones,
reconversión de empleos
y salidas voluntarias.
Esta misma semana Macron
ha anunciado una ayuda de 8.000
millones de euros al sector,
del que dependen
400.000 empleos directos.
La situación es dramática
para esta industria.
Las ventas de coches en Francia
se han desplomado casi en un 90%.
Son las barricadas
de los trabajadores de Alcoa en Lugo
a primera hora de la mañana.
Han quemado neumáticos
en los accesos a la fábrica
de aluminio para protestar
por el despido de 500 compañeros
que anunció ayer la multinacional.
La plantilla ha decidido seguir
con movilizaciones puntuales
como las de hoy
para evitar el cierre,
aunque de momento no irán
a la huelga.
El Ministro del Interior ha vuelto
a dar explicaciones
sobre el cese
del coronel Pérez de los Cobos,
despues de cuatro días de polémica.
Fernando Grande-Marlaska ha negado
que desde Interior
se le pidiera el informe que la
Guardia Civil envió a la juez
que investiga las marchas del 8M.
La oposición le acusa
de hacer una purga.
El Ministro del interior insiste:
Dice que está reorganizando
sus equipos
y sin mencionar a los altos cargos
destituidos explica
lo que busca en sus colaboradores.
-Formación de equipos basados
en la confianza,
en la imparcialidad,
en la neutralidad.
PP, Ciudadanos Y VOX han pedido
su dimisión.
Una y otra vez le han preguntado
si destituyó a Pérez de losCobos
por negarse a darle el informe
sobre el 8M.
-¿Está haciendo purgas
en las fuerzas y cuerpos
de seguridad del estado
a aquellos que no se acomodan
a su modo de proceder?
-¿Hizo usted llamar a un miembro
de su ministerio
para que le entregaran el informe?
-Es muy fácil, sí o no.
Y si mientras usted no contesta
a las preguntas que le hacemos
tenemos todo el derecho del mundo
a interpretar que usted
se ha injerido
en una actuación judicial.
Finalmente Marlaska contestaba
a una pregunta
que le han hecho más veces
a lo largo de la semana.
Nadie ha solicitado
al coronel Pérez de los Cobos
el informe ni el acceso
al contenido del informe.
Ni él, ni nadie del ministerio
o de la Guardia Civil, asegura,
se lo pidieron.
La polémica que rodea los ceses
y dimisiones en la Guardia Civil
tiene como detonante
la investigación
en un juzgado de Madrid
contra el delegado del Gobierno
por las marchas del 8M.
La juez sigue con la instrucción
y rechaza la imputación
de Fernando Simón,
que le pedía
una de las acusaciones populares.
Argumenta que el director
del Centro de Coordinación
de Alertas Sanitarias
ya ha sido
denunciado en otros juzgados.
De momento la juez
mantiene la declaración
como imputado por prevaricación
del delegado del Gobierno en Madrid.
La abogacía ha recurrido,
porque considera que se está
perjudicando a José Manuel Franco
y se refiere al informe
en el que la Guardia Civil
acusa al Gobierno de conocer ya
en enero el peligro del coronavirus.
La abogada del estado
dice que ese informe
tiene un claro sesgo acusatorio
y que no analiza
evidencias científicas.
Asegura que son sólo
referencias mutiladas y parciales
a documentos técnicos
y noticias de prensa.
Después del enfrentamiento
que tuvo ayer Pablo Iglesias
con el portavoz de VOX acusándole
de golpista,
hoy hemos vuelto a escuchar
al vicepresidente
reafirmarse en sus palabras
aunque reconoce que el Congreso
no era el foro adecuado.
El partido de Abascal
le acusa de ser él el causante
de la crispación.
No se arrepiente de sus palabras,
pero reconoce que no debió decirlas.
Iglesias responde así a la pregunta
de si se arrepentía
de haber acusado a VOX
de desear un golpe de Estado.
"Ayer dije la verdad,
pero me equivoqué
porque al caer en una provocación
quité el foco
de los temas importantes
que eran los temas
de la reconstrucción.
Hoy no me voy a volver a equivocar;
el tema fundamental es
el ingreso mínimo vital".
La ministra de Igualdad,
también de Unidas Podemos,
le apoyaba en esta casa,
en Los Desayunos.
Eso sí, Montero sí cree
que Iglesias hizo bien en decir
lo que dijo.
"No es incompatible hacer cosas
que mejoran la vida de la gente
con decirle a la derecha
cuatro verdades a la cara.
Llevan semanas llamando
a la insubordinación del Ejército,
diciendo
que el Ejército debería actuar".
Desde VOX dicen que las acusaciones
de Unidas Podemos no son ciertas
y tampoco se desdicen.
"A nosotros no se nos
puede calificar de golpistas
porque no somos golpistas,
en cambio el señor Pablo Iglesias
es un comunista confeso".
Iglesias protagonizó otra bronca
el miércoles
junto a Álvarez de Toledo,
la portavoz del PP.
El presidente del PP gallego acusa
al Gobierno de ser el que provoca,
pero pide a los suyos
no entrar al trapo.
"Ningún compañero de mi partido
o de otros partidos de la oposición
debe de entrar al señuelo
del gobierno para crispar,
provocar y perder los papeles".
Y pide acabar ya
con los que califica
de espectáculos parlamentarios
en medio de una tragedia
con miles de muertos.
Mañana podría despejarse la duda
de si el gobierno
pide una sexta prórroga del estado
de alarma.
De nuevo, necesita echar cuentas
para conseguir los votos necesarios.
Los contactos con Ciudadanos
y PNV ya han empezado.
En el Gobierno dicen que
la decisión todavía no está tomada,
que depende de los datos
de la evolución de la pandemia
y que será el presidente del
Gobierno quien comunique la decisión
en los próximos días.
De momento, están en contacto
con los grupos políticos,
centrados sobre todo
en PNV y Ciudadanos,
para conseguir la mayoría necesaria
para sacarla adelante.
PNV se ha abierto hoy a votar que
sí, si flexibilizan la fase tres.
En Moncloa son hoy más optimistas
que hace unos días
para sacarla adelante.
Creen que sigue siendo
el estado de alarma
para seguir limitando
la movilidad entre provincias,
pero confían en que esta sea
la última prórroga
del estado de alarma.
El mapa de la desescalada
continúa evolucionando.
El lunes,
la fase mayoritaria será la 2.
En la 1 continuarán Madrid,
prácticamente toda Castilla y León,
la provincia de Lleida
y Barcelona capital
y área metropolitana.
Madrid no solicitó adelantar
su cambio de fase,
pero sí, entre otras cosas,
que los estudiantes
de segundo de bachillerato
pudieran volver a las aulas
para preparar la selectividad.
El Ministerio lo ha denegado.
"Nuestros alumnos
de segundo de bachillerato
competirán con los de otras regiones
en la EVAU
por plazas en las universidades
y nuestros alumnos
no habrán podido repasar
y los de otras comunidades sí".
Andalucía pasará la próxima semana
con todo su territorio en fase 2,
tras el avance de las provincias
de Málaga y Granada.
Aunque la Junta solicitaba
no tener que esperar al lunes.
"Para miles de empresas
y miles de trabajadores que están
esperando ese pase a la fase 2,
un fin de semana como este,
de calor, de gente en la playa,
de gente moviéndose,
significa trabajo
y significa ingresos
Más comunidades meten prisa
para nuevos alivios.
Baleares quería la fase 3
para todas sus islas,
no solo para Formentera,
pero no ha sido concedido.
Cantabria seguirá en fase 2,
pero quiere abrir el aeropuerto.
"Queremos que ya,
antes de llegar a la fase 3,
nos permitan la apertura
del Severiano Ballesteros".
La Comunidad Valenciana estrenará
fase 2.
Los centros comerciales se ponen
a punto.
"Zonas de pasamanos, ascensores,
todo eso con más detalle
de desinfección".
Además de Formentera,
las tres islas canarias
de La Gomera, El Hierro
y la Graciosa
seguirán siendo la punta de lanza
de la desescalada: van a fase3.
"La gente está deseando
que llegue ese cambio".
"Pues yo pienso que las prisas
nunca son buenas".
La movilidad entre provincias
no es posible
hasta superar la fase 3,
en la llamada nueva normalidad.
Hoy han saltado las alarmas
en el aeropuerto de Lanzarote
por un vuelo en el que viajaba
un pasajero con Covid.
Se investiga si ha podido causar
algún contagio
y cómo pudo volar desde la Península
A estos pasajeros
que aterrizaban en Lanzarote
no sólo les esperaban
sus familiares,
sanitarios y policía les comunicaban
que habían volado durante 3horas
junto a un hombre positivo
en Covid-19
y que se había saltado
la cuarentena.
Cuando te rezaba el avión,
prólogo de civil como no blanco,
1 pasajero,
que nos había enterado de lo del
Covite.
El pasajero venía de un entierro
en Castilla-La Mancha
donde se detectó un foco.
No sólo no esperó al resultado
de la prueba antes de embarcar
sino que presentaba fiebre
a su llegada a la isla.
Él y las 14 personas
de los asientos colindantes
han sido aislados.
Le hemos ofrecido a todos
una instalación hotelera
para poder aislarlos
sin ir a sus casa.
El Cabildo ha pedido
que se ponga en cuarentena
a las 140 personas
que viajaban en el vuelo
y que a todos se les someta
a pruebas PCR en una semana.
El pasajero infectado podría ser
acusado de desobediencia
y de un delito
contra la salud pública.
El Gobierno de Canarias exige
una investigación
sobre la conducta del pasajero
y de las circunstancias
que le han permitido volar
a las islas.
Según los datos de hoy,
en las últimas 24 horas
ha habido 2 muertes por coronavirus,
39 en los últimos siete días.
Además desde el día 11 de mayo
se han identificados 29 casos
de coronavirus importados
25 a través de la red nacional
de vigilancia
y otros cuatro por los sistemas
de alerta europeos.
Fernando Simón ha advertido
que el riesgo de recibir casos
sigue existiendo.
Estamos tratando de trabajar
en criterios comunes que garanticen
que los riesgos de importación
en la U.E. no exiten
o se minimizan lo más posible.
El municipio madrileño
de Torrejón de Ardoz ha empezado hoy
a hacer test gratuitos
de coronavirus a toda la población.
Cuenta con el respaldo
de la comunidad autónoma.
Otros ayuntamientos madrileños
han pedido también
poder hacer las pruebas.
Sanidad insiste
en que estos tests masivos
pueden suponer que se malgasten
recursos y no sean útiles.
6 días para testear a los 140.000
habitantes de Torrejón,
mayores de un año.
Los vecinos acuden voluntariamente
a su cita.
-Es un proyecto con el que todos
los torrejoneros estamos contentos.
-Esto creo que lo deberían hacer
todos los ayuntamientos.
Esta carpa está reservada
para personas mayores de 60 años
o con movilidad reducida.
El objetivo es preservarles aún más
del riesgo de contagio.
En dos días sabrán
si tienen anticuerpos.
Los resultados globales del estudio,
estarán listos en dos semanas.
-Para contribuir primero
a no tener ningún problema propio
y después disminuir o intentar
llevar a la mínima expresión
la circulación
del virus comunitario.
El Gobierno central no quiere
que el testeo de Torrejón
se convierta en una competición
entre municipios,
porque otros de la región
piden a la Comunidad de Madrid,
pruebas a toda su población.
El ejecutivo regional
promete coordinación.
-No se puede consentir
que haya ciudadanos
de la Comunidad de Madrid
de primera o de segunda.
-Tener el mismo apoyo
de nuestro hospital de referencia
que el que ha tenido Torrejón
con su hospital.
-De acuerdo
en que los ayuntamientos
hagan sus propios planes
de realización de tests,
pero siempre en coordinación
con la Conserjería de Sanidad.
Hasta el próximo miércoles,
seguirán las pruebas
en horario de 7 de la mañana
a 2 y media de la tarde.
La tensión continúa en las calles
de Mineápolis, en Estados Unidos,
tras la muerte el lunes
de George Floyd,
un ciudadano negro a manos
de la policía.
El agente que retuvo a Floyd
en el suelo ha sido detenido.
Sara Rancaño,
qué cargos le imputan.
1 homicidio en tercer grado,
involuntario,
la fiscalía,
no ve indicios,
de que la gente quisiera matar al
detenido.
pero si ve una fuerza
desproporcionada.
los policías implicados,
sólo les han despedido,
pero no se descartan imputaciones,
nunca sabían presentado cargos a un
policía,
tan rápidamente,
Donald Trump,
también ha matizado en un tweet,
dice que se ha malinterpretado,
entre los movimientos sociales,
que luchan contra la violencia
racial,
hoy,
hay convocadas varias
manifestaciones,
en ciudades del país.
Minneápolis
en estado de emergencia.
Ya han desplegado
a la Guardia Nacional,
500 efectivos, para evitar
que mañana amanezca de nuevo
como un campo de batalla.
Ya van tres noches en llamas.
Revueltas contra la policía,
la tachan de racista.
Hasta que ayer quemaron
la comisaría.
Ante la escalada violenta,
el alcalde ordenó a los agentes
que la desalojaran poco antes.
El simbolismo de un edificio
no puede pesar más
que la vida de los agentes
o la población,
dice el alcalde.
Se cree que allí trabajaba
el policía blanco que detuvo
al afroamericano George Floyd.
Desarmado, murió poco después
de repetir que no podía respirar.
El presidente Trump,
que urgió a una investigación,
ha llamado ahora "matones"
a los violentos.
"Cuando el saqueo empieza,
el tiroteo empieza", ha tuiteado.
La red social advierte
que el mensaje ensalza la violencia.
Presión sobre la investigación.
El gobernador espera
que la Justicia avance rápido.
Porque mientras las protestas
se extienden en cada vez
más ciudades, en algunas también
con derivas violentas
Ohio, Los Ángeles,
más de 40 detenidos en Nueva York,
o Kentucky donde protestaban también
por otra actuación policial
que acabó con la vida
de Breona Taylor.
El caso George Floyd ha levantado
en el país viejas ampollas
sobre la discriminación racial.
"Está detenido", le dice un policía
al periodista Omar Jiménez,
de la CNN.
Ha ocurrido hoy en Minneapolis.
De nada sirvió que
su equipo advirtiese
que estaba en directo en una de las
televisiones más vistas del mundo.
Fue libertado una hora después,
aunque se sigue sin conocer
el motivo de la detención
por parte de una policía
acusada de racista.
Jiménez es negro.
El tuit de Trump sobre los sucesos
de Minneapolis es el segundo
en poco más de dos días al
que Twitter añade una apostilla.
Después de la primera,
el presidente firmaba un decreto
que se entiende como represalia
contra las empresas propietarias
de redes sociales.
Guerra abierta entre la Casa Blanca
y Silicon Valley.
Trump cumple su promesa de regular
las redes sociales
y firma un decreto
"para proteger la libertad
de expresión", dice él,
"de un grave peligro".
La batalla empezó
cuando twitter le puso una alerta
a dos mensajes de Trump.
El presidente decía
que el voto por correo
es fraudulento
y la red social advertía
de que esa información es dudosa.
Ahora Trump dice que eso es
"activismo político",
que cuando una plataforma elige
qué censurar y qué no,
toma partido,
y cambia una ley
de las comunicaciones,
la que daba inmunidad a twitter
o facebook frente a denuncias
por lo que los usuarios publican
o lo que ellas moderan.
Gracias a esta ley internet
pudo crecer sin miedo
a este tipo de litigios.
Cambiarla permitiría, por ejemplo,
que un usuario denuncie
si se siente discriminado
porque han borrado sus mensajes.
Pero los expertos en derecho
advierten de que reformar la ley
sin contar con el Congreso
"no se sostiene ante un tribunal"
es mas un mensaje de Trump
para sus bases, cree
esta profesora universitaria.
Trump acusa a twitter de silenciar
las opiniones conservadoras,
aunque él es uno de sus mayores
usuarios,
con más de 80 millones
de seguidores.
La red social mantiene el pulso
y actúa contra otro de los mensajes
del presidente:
el de las protestas en Mineápolis.
Twitter cree que viola sus reglas
sobre glorificar la violencia.
Donald Trump acaba de anunciar
que abandona
la Organización Mundial
de la Salud:
porque está, dice el presidente
de Estados Unidos,
completamente dominada por China.
El mandatario ha lanzado un ataque
durísimo contra Pekín
y ha anunciado que va a investigar
a empresas chinas.
Y que impondrá
sanciones por los cambios legales
sobre Hong Kong y suspenderá
las relaciones especiales
que mantenía con la antigua
colonia británica.
Trump no ha aceptado
preguntas de los periodistas.
La Organización Mundial de la Salud
pone en marcha una inciativa
para que los tratamientos
y vacunas para la Covid 19
sean accesibles y no se conviertan
en privilegio de unos pocos.
Hoy ha lanzado una plataforma
donde se podrán compartir
los hallazgos científicos.
35 países ya se han sumado.
Pero el punto más delicado
es el de la propiedad intelectual.
Algunas farmacéuticas no son
partidarias de cederla porque si no,
dicen, no hay incentivo
para la innovación
Corea del Sur da marcha atrás
y vuelve a endurecer
las medidas restrictivas en Seúl
después de un repunte de casos
de Covid-19.
Desde hoy y durante dos semanas
se cierran los espacios públicos.
Tambien han cerrado muchas escuelas
recien abiertas.
Es la imagen de hace tan solo
dos días en Seul,
la vuelta al colegio,
pero este viernes
más de doscientas de estas escuelas
de la capital surcoreana
han decidido de nuevo
suspender las clases.
El motivo, el riesgo de contagio
ante un nuevo brote
que de momento se traduce
en más de 80 positivos,
casi todos empleados
de este almacén
de una compañía electrónica
donde parece ser
que unos 4.000 trabajadores
no cumplieron
con las medidas de protección
como llevar la mascarilla.
Volvíamos ya a la vida cotidiana,
se habían levantado
las restricciones
de distanciamiento.
Es tan terrible escuchar que el
brote empezó de nuevo en el barrio,
dice esta residente.
Las autoridades han impuesto
de nuevo en Seúl
las medidas más drásticas
como cuarentenas,
y hasta el 14 de junio,
se cierran todos lo espacios
públicos, incluidos los parques.
Estamos haciendo todo lo posible
por evitar una mayor propagación
de la enfermedad
a través del rastreo
y de las pruebas de contacto rápido,
dice el viceministro de Salud
y Bienestar que ha confirmado
que unas 3.600 personas del almacén
están siendo evaluadas.
En Corea del Sur, modelo
de prevención desde el principio,
siempre ha explicado
que volverían a aplicar las medidas
de aislamiento más duras
ante un nuevo brote
si en solo un día había
más de 50 positivos
que fue lo que sucedió ayer.
Preocupa una segunda ola
de contagios en una ciudad como Seúl
con gran densidad de población
dentro del país.
Colombia, con 25.000 casos
de Covid-19 y unos 800 fallecidos,
ha extendido el confinamiento
de la población
hasta el 1 de julio,
salvo para algunos.
Porque después de esa fecha
los mayores de 70 años
y los menores de 5
todavía tendrán que quedarse en casa
dos meses más.
Asomarse a la ventana es el único
contacto que tiene José con lacalle
y así seguirá al menos
hasta el 31 de agosto.
-Siempre me aburro,
como si uno fuera prisionero.
El gobierno ha ampliado
otros tres meses el aislamiento
para los adultos mayores de 70
y para los menores de 5 años.
Porque aún ellos no han completado
su ciclo de vacunas
y porque son los más propensos
a enfermedades respiratorias.
La medida pretende evitar
el colapso de las UCIS.
Según los datos
del gobierno en Colombia
en circunstancias normales
ajenas a la pandemia,
el 46% de las UCIS son ocupadas
por menores de 5 años
con problemas respiratorios.
A Sofía su abuela le ha regalado
estos dos nuevos amigos.
-Y ella dice abuelita
me hace falta mi colegio,
me hace falta mi parque,
mis amigos del colegio.
Después de dos meses en casa,
Drey y Robinson ven la cuarentena
con diferentes ojos.
Por suerte para él
Es aburrido estar aquí porque no se
puede salir a jugar con amigos.
Un joven italiano de 18 años
ha recibido
el primer doble trasplante
de pulmón
que se le hace a un enfermo
de Covid en Europa.
El virus le había dejado
los pulmones inservibles.
Un salto en el vacío:
así resume el doble trasplante
de pulmón a un paciente Covid-19
el cirujano que lo ha dirigido
en el Policlínico de Milán.
La historia empieza el 2 de marzo,
cuando Francesco,
un chico de 18 años con buena salud
y ninguna patología previa,
llega al hospital con fiebre alta.
Solo cuatro días después
entra en cuidados intensivos.
Pero nada parece frenar
el ataque del virus,
que en pocas semanas destruye
sus pulmones.
Es entonces cuando el doctor
Mario Nosotti decide intentar
un doble trasplante de pulmón,
algo sin precedentes en Europa
y que hasta ahora
solo se había hecho en China.
"Sus pulmones
se habían solidificado
como dos piedras",
dice el cirujano,
que explica la dificultad añadida
de operar con casco,
triple guante y
todas las precauciones necesarias
para evitar contagios.
El trasplante ha sido un éxito.
Francesco está ya despierto
y lo van desconectando poco a poco
del respirador artificial,
mientras los psicólogos le ayudan
a procesar que de cuando se quedó
dormido con fiebre
no ha pasado un día sino tres meses,
y que se despierta ahora
con dos pulmones ajenos
y una nueva vida por delante.
En vez del médico, un robot entra
en esta habitación del centroSheba
en Israel,
aunque el especialista
dirige en todo momento la consulta.
La tecnología permite en este caso
diagnósticos a distancia,
evitando cualquier riesgo
de contagio.
Amitai Ziv, impulsor de la medida,
cree que en 10 años así serán
la mayoría de los hospitales.
Con habitaciones inteligentes
como ésta,
donde la realidad virtual
se impone.
La pandemia ha acelerado
el uso de la tecnología
en el ámbito sanitario,
pero también en otros sectores,
como el de la alimentación
o incluso la joyería.
Lo vemos estos días en distintos
países aquí en Oriente Proximo.
La compra desinfectada
gracias a estas máquinas.
Las utilizan en tiendas turcas:
para Sibel una garantía más
ante el coronavirus.
Tecnología
aplicada también al diseño.
En este caso,
a estos colgantes estilo Covid-19
que se venden ya en Jordania.
Con los que Abdula
intenta remontar el vuelo
tras el impacto económico
provocado por el coronavirus.
Tecnología no accesible para todos,
como estos niños en Gaza,
que además llevan semanas sin cole.
Por eso Fajr, con 13 años, ha
decidido enseñar a los más pequeños.
Y a falta de internet
y tabletas, papel y lápiz.
Y sin pizarra, sirve esta puerta.
No hay tecnología pero al menos aquí
no faltan las ganas de aprender.
La policía investiga las causas
del incendio que ayer obligó
a evacuar a medio centenar
de pacientes
en el hospital de Hellín,
en Albacete.
De momento,
no ha vuelto la actividad
y las urgencias se están tratando
en uno de los centros de salud
de la localidad.
Las principal hipótesis es
que el fuego se propagó
desde el sótano donde
había almacenados,
entre otros materiales,
mascarillas y geles
hidroalcohólicos.
En una semana termina el plazo
para inscribir a nuevos alumnos
en colegios e institutos.
Es una decisión importante
que este año muchos padres
tendrán que tomar sin conocer el
centro al que acudirán sus hijos.
Las jornadas de puertas
abiertas están suspendidas
y solo algunos centros permiten
visitas con cita previa.
"Hola buenos días,
venía a entregar la documentación"
La documentación necesaria
para solicitar plaza en un colegio
o instituto.
Porque en septiembre hay
quién empieza curso
y ciclo nuevo.
Aunque con muchas dudas.
"Hemos continuado con la educación,
pero no sabemos como vamos a
reincorporarnos
y como se van a reincorporar,
la verdad"
No lo saben ni profesores,
ni padres.
A la incertidumbre sobre cómo será
el curso que viene,
para los que llegan de nuevas a un
centro se añade otra.
"No conocemos a los profesores
tampoco,
no hemos conocido
a la directora,
solo por videoconferencia."
"La empatía o el feeling que
puedes tener de tú a tú
no lo he tenido"
Con las jornadas de puertas
abiertas suspendidas,
se han buscado soluciones.
En algunos centros las han suplido
con videoconferencias.
"Cuando tú haces una jornada
de puertas abiertas,
las familias y los niños están aquí
tres y cuatro horas
y en una videoconferencia
pues estás 50-60 minutos,
entonces siempre se quedan
cosas en el tintero"
"Es ayuda, es de agradecer,
sí, pero no es suficiente"
Ante tanta duda, en este instituto
no han dejado de atender
por teléfono y presencialmente,
eso sí, siempre con cita previa.
También se puede acudir
para entregar físicamente
la inscripción.
"Para mí por internet
es mucho más difícil,
ya que tienes que
solicitar una firma electrónica
y bueno, el código del dni"
Más incertidumbre a una decisión ya
complicada para unos padres,
elegir dónde formarán a sus hijos.
"Cuando tú haces una jornada
de puertas abiertas,
Las guarderías en Galicia
no reabrirán hasta septiembre.
Para paliar los posibles efectos
de esta decisión
y facilitar
la reincorporación laboral,
la Xunta proporcionará una ayuda
de 500 euros al mes
a aquellos padres que hayan
contratado a un cuidador
durante la pandemia
o vayan a hacerlo.
Sus ingresos no pueden superar
los 806 euros mensuales
por cada miembro
de la unidad familiar
y, en caso
de las familias monoparentales,
deben ser como máximo de 2500.
Esta medida pretende a llegar
a 36 mil familias de la región.
Como hemos visto estos días
sigue habiendo aglomeraciones
en muchas playas.
Los ayuntamientos buscan soluciones
para garantizar la distancia
de seguridad.
En San Sebastián, cuando sube
la marea en la playa de La Concha,
toman medidas.
Aunque hoy no han llegado
a desalojar a todo el mundo,
Alazne Maturana.
Así es.
a las 8:30 han cerrado los accesos a
la playa.
2 horas antes de la pleamar.
La concha se queda sin arena.
Han ido saliendo de manera
escalonada.
A pesar de que en general se han
respetado 2 m de distancia.
el departamento vasco de salud,
recomienda un oso dinámico de las
playas,
para bañar si pasear,
no para tomar el sol.
En Vizcaya,
se permite el deporte y una estancia
de tres horas,
se colocará la bandera de color
ámbar,
cuando se llene la playa.
Para evitar aglomeraciones,
cada vez hay más restricciones
en las playas,
como en esta de Muskiz, en Vizcaya.
Se notifica
que no se puede tomar el sol.
Quiten las sombrillas
y no estén estáticos.
Decidimos tomar la decisión de
hacer un uso de la playa dinámica.
Tú puedes venir a la playa
a bañarte, a pasear,
a hacer ejercicio...
Así será hasta el 15 de junio,
cuando arranque oficialmente
la temporada.
Hasta que no esté todo
un poco más tranquilo,
pues lo veo una medida adecuada.
Me parece un poco ridículo.
Tampoco es que haya mucha gente
ahora mismo.
Así estaba hoy en Getxo,
a pesar de las vallas y señales
para dirigir a las personas.
Si la policía considera
que hay demasiadas,
podrán cerrar la playa.
La del Vendrell, en Tarragona...
-Mira la playa como está,
que parece agosto.
Hasta la bandera
bien entrada la tarde.
De momento hay aglomeración
pero la gente se mantiene separada.
Yo estoy a gusto,
pero hay bastante gente.
Para evitarlo, en zonas como Salou
han diseñado aplicaciones móviles
para controlar el aforo.
Mientras que en Lloret, Tarragona,
han dividido la playa en tres:
para niños, mayores y adultos.
Para evitar esas aglomeraciones
que tan peligrosas son.
Los bañistas de Nigrán, Pontevedra,
aseguran que se cumplen las normas
de distanciamiento social.
Y a partir de hoy,
se podía caminar sobre las aguas
de las playas de Cádiz
para darse un chapuzón.
Antes, habrá que pasar
un control de acceso
para no superar el aforo
establecido.
En la comunidad de Madrid,
muchos municipios de la sierra
comienzan a recibir
a los que tienen segunda residencia
o quieren salir el fin de semana
de la capital.
En algunos preocupa
una afluencia masiva
de personas de fuera.
Lucía Sanagustín, ¿cómo está
a esta hora Miraflores de la Sierra?
Nos dicen que la vida ha vuelto de
golpe al municipio,
no sólo porque las terrazas estén
llenas,
sino porque hay muchos madrileños,
que han aprovechado el primer fin de
semana de movimiento,
este es un hotel,
de 22 habitaciones,
todas completas.
No todos los establecimientos,
los comercios han decidido abrir,
hay algunos que deciden esperar.
y hay vecinos que ven con temor este
movimiento de gente de la ciudad.
Hay más gente en la calle,
pero hace meses,
que no se veían coches en carretera
y aparcados.
En Miraflores, el primer
fin de semana de la fase 1 llega
con distintas sensaciones.
Preocupados,
con gente que no se conoce,
venimos a pasar el fin de semana.
11 semanas de confinamiento
después,
la sierra recibe a visitantes
de toda la Comunidad.
y eso pese
al cierre de los parking
que dan acceso
a los entornos naturales.
Lola y Miguel, de Alcorcón,
han recorrido cien kilómetros
para hacer una noche.
-Yo tenía ganas de naturaleza.
Este hotel lleva
desde el lunes al completo.
-Te preguntan las medidas
de seguridad, donde pueden ir,
si hay campo, si está todo
al aire libre.
Lleno, también, en Braojos.
Juan Andrés agendó las primeras
reservas en cuanto se confirmó
el "sí" de Sanidad.
-Desde el viernes ha habido
un boom, y la gente con ganas
y deseos de salir de la ciudad.
Nos llaman parejas, familias,
algún grupo que otro que se quieren
reunir.
-Descansar, salir a pasear...
Es la lista de actividades
de Javier
para estos días en Buitrago.
Familias como la suya contribuyen
a relanzar economías locales
vinculadas
a las segundas residencias
y al turismo de escapada.
Un turismo de naturaleza
que ha perdido
una de sus temporadas estrella:
la primavera.
-Se ha notado, sí, mucho.
Vuelta al trabajo,
también, en la hostelería.
-Las terrazas trabajando,
poquito a poco, con mucho miedo,
y saldrá mucha más gente.
-Tenemos casa en la sierra,
tenemos amigos aquí
y a tomarnos un vino muy bueno.
Tan necesario desconectar
como hacerlo, recordamos,
con seguridad.
Con un verano prácticamente
sin fiestas populares ni verbenas,
canceladas por el coronavirus,
orquestas, empresas de espectáculos
y feriantes
dan prácticamente el año
por perdido.
La mayoría además no tiene ingresos
desde octubre pasado
que es cuando acaban la temporada.
Ellos...
que siempre han animado la fiesta,
ahora no están para muchas...
"La verdad que esto descentra,
desanima
y lo que queremos es trabajar".
Siguen ensayando,
aunque con las cancelaciones
dan por perdido el 90%
del medio millón de euros
que, dicen, facturan anualmente.
Además, lo tienen difícil,
dicen, para pedir ayudas.
"No nos han concedido ayudas,
no nos aprueban ERTES".
Para David, con miles de fiestas
y verbenas suspendidas,
el año se presenta en blanco
para su empresas de espectáculos:
Unos 200 contratos cancelados
y desde el fin de la temporada,
en octubre pasado,
no volverá a facturar de nuevo,
prevé, hasta mayo de 2021.
"18 meses perdidos.
¿Qué empresa puede aguantar
18 meses sin facturar?"
"Somos varias familias
que estamos aquí...
Alquilamos entre todos el solar y
guardamos aquí nuestros cacharritos"
Cacharritos de feria
'en dique seco'
desde hace dos meses,
dice Enrique.
La economía de las 30.000 familias
de feriantes en España,
pendientes de un hilo.
"Como no se puede garantizar
la seguridad de las personas,
suspendemos las fiestas mayores.
Pero hay que tener en cuenta
que nosotros vivimos
de las fiestas mayores,
vivimos".
La mayoría de ellos, además,
son autónomos como Álvaro.
"Yo, la única esperanza
que tengo es en agosto.
Si en agosto no trabajamos,
ya se acabó,
ya no hay nada que hacer".
Hacen un guiño al Gobierno
para que los tenga en cuenta.
Porque su objetivo es...
que siga el espectáculo.
Tormentas, esta tarde,
en varias localidades catalanas.
En el interior,
el litoral y el prelitoral
ha llovido con intensidad,
en algunos casos incluso
lo ha hecho acompañado de granizo.
Se han llegado a acumular más
de 30 litros/m2 en 30 minutos.
Las temperaturas también han bajado
notablemente
en los municipios afectados.
En mayo, los colores del Teide,
en Tenerife,
cambian con la floración
de los tajinastes.
Una especie endémica cuyas flores
apenas duran unas semanas.
Este espectáculo de color
llega justo ahora,
cuando se reabre el Parque Nacional.
El Tajinaste rojo del Teide acapara
cada primavera todas las miradas.
De silueta caprichosa,
esta especie endémica solo crece
en la alta montaña
-Que tiene un crecimiento
rapidísimo
en dos semanas pasa
de 0 a 3 metros de alto
y tiene una belleza espectacular.
Ademas es un gran atractivo
para los polinizadores.
Este año apenas ha llovido,
por eso son más pequeños
y menos abundantes.
En zonas más frías,
encontramos otra variedad
que a diferencia del rojo,
no muere cuando florece.
-A 2.700 metros de altura,
en el sendero de Montaña Blanca
que nos lleva al pico del Teide
encontramos el tajinaste azul.
De inflorescencia explosiva,
es efímero,
dura apenas unas semanas al año.
Pero estos endemismos no escapan
al cambio climático.
En el último siglo la temperatura
en el Teide ha subido 2 grados.
Y eso ha provocado
que crezcan en cotas más altas.
Como la violeta del Teide.
La flor frágil y delicada
que Humboldt describió
en sus cuadernos de botánica.
Se han atrevido a ser los primeros.
Los cines Almenara de Lorca
han abierto sus puertas
a pesar de poder albergar
tan solo al 30% del aforo
en esta fase 2 de la desescalada.
A partir de ahora, las butacas
de estas salas de cine de Lorca
se irán llenando progresivamente
de espectadores
después de casi dos meses y medio
de haber permanecido cerradas.
Aunque eso sí respetando las normas
de protección higiénica
y la distancia de seguridad.
En cartelera, las películas
que había antes de la cuarentena,
ya que los estrenos no llegarán
hasta el próximo mes de julio.
-Cuesta bastante trabajo que venga
la gente, por la incertidumbre.
Aún estamos en fase dos
del estado de alarma
y cuesta trabajo que venga.
A eso le sumamos que tampoco
tenemos ahora mismo
una programación muy llamativa.
-Ha sido lo primero que he mirado
antes de venir,
más que nada por precaución
para los niños.
-Nos quedamos con ganas de ver esta
película, cuando se cerró elcine,
y ahora nos hemos animado.
-Es el primer cine que está abierto
y en cuanto he podido he aprovechado
y he venido a ver una película,
la que hay en taquilla.
Sí, tenía muchas ganas.
Ya en la fase 3
el aforo de la sala será del 50%,
momento que aprovechará
la mayoría de los cines españoles
para abrir de nuevo sus taquillas.
Con librerías abiertas,
pero sin feria del libro,
que debería haber empezado hoy,
las editoriales presentan novedades,
pero también intentan relanzar
títulos que salieron en Marzo,
y que hasta ahora,
han estado confinados
en almacenes y librerías.
Este año, los libros nuevos
no pasarán sus primeros dias al sol.
Ni sus autores podrán firmar
a sus lectores como otros años.
Las editoriales
han tenido que inventar.
El mejicano Guillermo Arriaga
no pudo venir a recoger
el premio Alfaguara, en marzo,
pero lo presentó en Twitter
y tuvo 173.000 espectadores.
Sigue siendo novedad.
-La historia de una mujer que a
través de una relación con unpreso
condenado a 50 años por homicidio,
descubre su sexualidad y al mismo
tiempo descubre un país dividido.
Novedad también
esta novela de Care Santos,
confinada desde Marzo en un almacén,
y que llega a las librerías,
el martes.
-Es una novela sobre
qué hacemos sobre el pasado.
Su protagonista
empieza una investigación
en busca del pasado de su padre
que la lleva muy lejos.
La novela de Marta Sanz
sale del confinamiento
para unirse a a otras novedades.
-La maravillosa novela
de Alejandro Zambra.
El 16 de junio se publica
el Premio Comillas de Memorias,
que nos desvela a Galdós,
un hombre muy actual
en el centenario de su muerte.
-Tuvo claros los males de España:
la falta de cultura, la falta de
educación, la forma de afrontarlo.
Y en novela negra,
un inédito de Camilleri,
sobre la crisis migratoria,
nueva trama social de Markaris,
y nuevo personaje de Jo Nesbo.
-Entonces llevo mucho tiempo
en Madrid y la gente me quiere...
Tanto se le quería en Madrid
que Camarón recogió su disco de oro
por "Soy gitano",
en el escenario
de la Taberna Casa Patas.
Fue la única vez que lo pisó,
nunca actuó allí,
porque no tenían dinero
para pagar su caché.
Pero por debajo de Camarón,
puede decirse que casi todos
los grandes flamencos
han pisado alguna vez
la taberna-Tablao casa Patas,
que hoy cierra sus puertas
por la negra perspectiva.
-No vamos a tener clientes,
y ahora mismo el cliente
internacional no puede viajar,
no está aquí, y es probable
que tarde mucho en volver.
Abrió a finales de los 80
en plena movida
y en los 90 fue punto
de encuentro de muchos grandes,
desde Morente a José Mercé,
Sara Baras, Antonio Canales,
carmen linares, Niña Pastori
pisaron este escenario.
Ahora,
con un 80 % de cientes extranjeros.
se ven obligados a cerrar
por el parón del turismo
internacional.
500 funciones al año,
300 artistas en 100 espectáculos,
además de 30 trabajadores estables
en el aire.
La Fundación y Conservatorio
Casa Patas, con 200 alumnos,
sí continuará.
Pero el cierre de Casa Patas es
un triste síntoma del deterioro
también del negocio
entorno al arte flamenco.
El disc jockey David Guetta
ha convocado a sus seguidores mañana
"En un lugar icónico de Nueva York"
para que bailen con él
por una causa solidaria:
recaudar fondos contra la pandemia.
En una actuación similar en Miami
recaudó 750.000 euros
Estar encerrado en casa,
pasar alguno de los peores momentos
de tu vida,
escuchar música,
abrir la ventana y
que esté pinchando el dj de los
djs,
David Guetta,
estrella estratosférica
sobre los platos,
para que bailemos,
y saquemos el optimismo...
que en algún sitio...
seguimos teniendo...
Eso sí...
la ventana que tenías
que abrir,
era en Miami,
Porque ha decidido
que bailemos,
como hizo desde que empezó a pinchar
desde hace décadas,
Millones de discos vendidos,
estrella con avión privado capaz
de tocar en tres continentes
en una noche vieja,
Días encerrados para un artista
sin fronteras,
de los que no ha desperdiciado
ni un instante
Y esa productividad ha generado una
próxima posible colaboracióncon
Adele y Sia.
Nueva York espera que se revele
ese sitio secreto donde Guettava
a pinchar,
los que están por allí,
abran las ventanas,
quién sabe,
igual hay suerte.
En deportes, después
de varias semanas de incertidumbre,
ya hay confirmación oficial:
vuelve la Liga de fútbol en Primera
y Segunda división.
Jose Ignacio Menchero,
el primer partido será dentro de dos
semanas, el jueves 11 de junio.
El fútbol volverá en España
el próximo 11 de junio.
Habrán pasado tres meses del último
partido,
vamos a tener 39 días de fútbol.
ininterrumpidos.
2 jornadas por semana.
No estamos acostumbrados,
tan buena sintonía en la de liga y
Federación.
Aplaudimos a las dos partes,
por su buena disposición,
Aunque todavía falta ultimar
detalles,
ya se conocen las franjas horarias
de juego.
Las 19:30 y las 21:30,
y los fines de semana,
se suma la de las 17:30 en lugares
donde la climatología sea favorable.
También, regreso con novedades
en los estadios de juego
de algunos equipos.
El Madrid escogió el Alfredo Di
Stefano para terminar la temporada.
Ayer, ya pudimos ver
a los de Zidane
adaptándose a su nuevo entorno
competitivo.
Más lejos marcha el Levante
que se desplazará hasta Alicante
para jugar en la localidad
de La Nucía.
"Había otras opciones, pero no han
podido pasar ese Ok de la Liga.
Se eligió la Nucía porque
pensamos que es el mejor"
Sobre el tema de los estadios
vacíos,
desde la Liga ya se estudian
alternativas
para la señal de televisión.
"Una, que será la imagen real de lo
que está ocurriendo en los estadios,
estadios vacíos, igual que está
sucediendo en la Bundesliga.
Y otra de poder elegir una imagen
de un estadio virtual,
con público virtualizado"
Esta segunda opción,
ya se ha probado en la liga danesa.
Lo importante,
aceptar y adaptarse a la nueva
normalidad del fútbol.
A Juanma Linares le conocimos en
Miami, dándole clases a sus hijas
con su Betis
como referencia para todo.
Ahora Juanma necesita ayuda, el
pasado lunes sufrió un paro cardiaco
-Juanma está en coma inducido.
El lunes le dio un paro cardiaco
y ahora mismo estamos a la espera de
ver cómo evoluciona en estas horas.
Los costes de hospitalización
en Estados Unidos son altísimos
y se están recaudando fondos.
Ya se han conseguido
más de 70.000 dólares.
-Y aparte de eso, claro, Juanma
trabaja de freelance en EE.UU.,
con lo cual, con esto no sabemos
cuánto tiempo va a estar
en recuperación.
No va a poder trabajar,
por lo que ingresará cero dólares
en una familia con dos niñas
y otra en camino y él sin trabajo.
Hasta ahora,
la respuesta ha sido masiva.
Desde el propio Betis
o el Sevilla con Monchi,
o jugadores como Dani Ceballos
han contribuido.
-Un ciclón.
No me extraña, porque Juanma
es una persona que se lo merece.
Un gesto más solidaridad
en esta pandemia.
El delantero Hugo Sánchez ha sido
el invitado en el estreno hoy
del programa "Álvarez Café".
Un espacio presentado por Jesús
Álvarez que nos acercará cadasemana
a muchas de las grandes estrellas
del deporte mundial.
Podrán verlo todos los viernes
a través de las pantallas
de Teledeporte.
Las restricciones para viajar,
derivadas de la crisis sanitaria,
se han convertido en una pesadilla
para deportistas como el piloto
Joan Cros.
El próximo domingo debería estar
en Estados Unidos
para participar
en el campeonato de Supercroos,
pero la burocracia norteamericana
no le ha permitido coger el avión.
Ni el email del gobernador de Utah,
recibido de madrugada,
le ha servido a Joan Cros
para poder viajar a Salt Lake City.
Ocho días intentando embarcar
en el aeropuerto de Madrid
y el mismo no por respuesta.
-Lo que es seguro es que no voy
a estar en la primera carrera.
Han seleccionado solo
a cuarenta pilotos en todo el mundo
y si no compito este domingo
le van a dar mi plaza
al primer piloto reserva.
Es el único español
en el campeonato de supercross,
un deporte de masas
en Estados Unidos.
Sin embargo,
las autoridades del país,
que ya permiten viajar a jugadores
de baloncesto, hockey, tenis o golf,
todavía no autorizan a los pilotos.
-Si no me equivoco,
es el segundo o tercer deporte
que vende más entradas
y mete más gente en los estadios
de todo Estados Unidos.
Cada fin de semana entran
de sesenta a ochenta mil personas.
Hasta el parón se habían disputado
diez carreras
y Joan Cros estaba siendo
el mejor de su equipo.
Quedan siete
y todas en el mismo circuito.
La próxima, el miércoles
y no se da por vencido.
-Siempre he sido así.
Así que, hasta que no se acabe
la última carrera,
voy a seguir intentándolo.
El volante vuela tan rápido
que lo tenemos que congelar
para ver bien a Carolina Marín
en acción.
Además de número 1 a número 1,
Damián Quintero le enseña
a hacer una kata:
aunque luego ella no tiene
mucha piedad con él en la pista.
Se pone el cinturón negro
de luchadora tras dos meses
en los que se le ha juntado todo:
cuarentena, lesión
y accidente de su padre.
-Tengo que decir que han sido
meses muy complicados,
los peores de mi vida.
Ahora ya piensa
en los Juegos Olímpicos.
-Queda un año y pico,
y que más que nunca tengo claro
que voy a ir a luchar
por esa medalla de oro.
Y la dejamos entrenando
con sus fotos en el fondo
vigilando cada uno de sus pasos.
Hasta aquí este Telediario.
Se quedan ahora con Mónica López
y con la información del tiempo.
Gracias por acompañarnos
y hasta mañana.